Llois, beth yw eich cymryd o fewn cymdeithasol?
Roeddwn i'n cymryd i'r cymdeithasol yn 2007.
Mae fy roi yn cymdeithasol a gweithwyr o ddwyloedd.
Roeddwn yn ymwneud yn y bwrdd ar y gwych ar y Llanad Str.
A fe wnaeth fy cymdeithasol o fewn cymdeithasol yw,
mae'n ymwneud yn y llun o'r cymdeithasol,
a mae'n y llun o'r cymdeithasol.
Roedd yna ffrwyd yn Marlborough Road.
Mae llawer o ffrwyd wedi'i cymryd, fel gallwch chi ei ddweud.
Mae'r Llanad Str yn cael ei ddwyloedd.
Roeddwn yn dod i'r ffrwyd a'i helpu'r ffrwydau.
Ond roedd y Llanad Str yn cael ei ddwyloedd.
Fel y ddweud, roedd yn y ffrwyd o'r cymdeithasol.
Roedd pobl wedi'i ddwyloedd, roedd yn cael ei ddwyloedd.
Roeddwn yn amlwg iawn y ffordd y gallai pobl ddweud,
roedd pobl, fel ffrwyd, o'r ffrwyd cymdeithasol,
o'r ffrwyd yma, yn cael ei ddwyloedd.
Roedd yna fy nghyfn o ffrwyd cymdeithasol
a'r gweithiau y mae'n ei wneud yn y cymdeithasol.
Ydych chi'n gysylltu'r grwp action ym Main D,
a sut yw hynny'n dod ar gyfer ymgyrch ym Main D?
Roeddwn yn amlwg fel cymdeithasol ar gyfer y main d.
Roeddwn yn amlwg fel cymdeithasol ar gyfer ymgyrch ym Main D
ac roeddwn yn amlwg fel ymgyrch Ym Main D
oherwydd roeddwn yn amlwg fel gymdeithasol ar gyfer ymgyrch.
Roeddwn yn gwybod, roedd y gwrs,
ac roedd y gafodd, oherwydd,
oherwydd o raidd o godi'r holl ddeilladau,
yn ei ddweud yn ymgyrch.
roeddwn i'n siarad â phobl cymdeithasol,
a chyfrifoldeb yn y Gweinidog,
a chyfrifoldeb,
a phobl o'r ysgol ymlaen.
A roeddwn i'n meddwl, efallai yw'n dechrau'n dda i'w gwybod
rhywbeth y gall pobl gael y plathforn
i siarad am y pethau sy'n ddaethu'n ddaethu mewn ddi.
Felly, y peth y ddodais i'n ei wneud yw
i gael y cyfnod ar yr Ysgol Newport.
Roeddwn i'n meddwl,
a'n meddwl,
i'r cyfnod cyntaf,
gallwn ni ddod o'r ddodau ymlaen
a gweld y ddodau ymlaen o ddiforol.
Roedd yn ddaeth yn ddaethu'n ddaethu,
oherwydd y Gweinidog
yn helpu ni, a'n helpu ni,
yn ymgysylltu o'r cyfnod ysgol,
a'n rhoi gwasanaeth ffyrdd i'w ddefnyddio
ar y cyfnodau hynny.
Roeddwn i'n cael ychydig o agensau ar-lein,
ychydig o'r ysgol,
ymlaen,
ysgolion ymlaen,
a'r cyfnod ysgolion ymlaen
ar y cyfnod ysgolion ymlaen
oedd…
roedd yna…
ymlaen.
Roedd hi'n ffantastig,
roedd hi'n ddaeth iawn.
Roedd ein cyfnod ymlaen
oedd y gwaith yma
ymlaen,
roedd hi'n cyfnod yn ei hun,
oherwydd ymlaen y
ysgolion ymlaen,
roedd hi'n cael ei ddod yn ysgolion ymlaen
oherwydd roedd hi'n
eisiau bod yn gweithio
yn y cyfnod.
A allwch chi ddod o'r
gweithiau sydd wedi'i wneud yn y cyfnod?
Ie, rhai o'r gweithiau sydd wedi'i cael eu hysgol i heddiw.
Roeddwn yn cydweithio
ymlaen
yn y cyfnod
gyda Fairshare,
a gyda'r
ymlaen ysgolion ymlaen
roedd ymlaen yn cael eu hysgol
ac
roeddwn yn ymlaen
yn y cyfnod ymlaen
i'r unrhyw ddod yn y cyfnod.
Felly roedd ymlaen yn gwerthu
ymlaen ysgolion ymlaen
a'n cael
rhai gwerthuau'n ffynysol
ar gyfer ymlaen ysgolion ymlaen
a dyna'n gweithio'n dda.
Ymlaen ysgolion
yn y cyfnod
unwaith y ddod
ac roeddwn yn gweithio o Newport Credit Union
yn y cyfnod ymlaen.
Mae'r Gweithdor Cymru
yn rhan bwysig hefyd
oherwydd roeddwn yn Clare Watkins
sy'n gweithio'n gweithio'n gweithio'n gweithio
ac rwy'n credu bod hi'n gweithio
yn y cyfnod.
Mae'r grwp ymlaen
yn ymlaen yn gweithio'n gweithio'n gweithio'n
anhygoel hefyd oherwydd
y grwp yn amlwg
am ymlaen
yn y cyfnod.
Mae'r gweithdor
cymdeithasol yn un peth
a byddwn yn mynd i'r cyfnod.
Felly roeddwn yn cymdeithasol
yn y grwp cymdeithasol, sy'n cael
rhan blynedd, dwi'n meddwl,
a ddweud am ymlaen
am ymlaen
sy'n amlwg
ar y gweithdor.
Mae'r gweithdor yn rhan
o'r grwp. Rwy'n clare
roedd yn cymdeithasol
roedd yn cymdeithasol y grwp,
Clare Watkins o'r Gweithdor Cymru.
Mae'r
Llywodraeth Cymru
Jenny Mullis
yn y gweithdor
gyda'r Llywodraeth Cymru
sy'n dda iawn.
A'r un project
y byddai'r
Llywodraeth Cymru
yn ymwneud
yw, roedd yn gweithio
gyda'r Llywodraeth Cymru
sy'n cael ei gweithio yma
ac roedd yn cymdeithasol
pobl yn ymwneud y ddwyllt
am beth yma yn y Gweithdor Cymru.
Felly roedd y grwp
yn unrhyw ddwyllt
yma oherwydd
gallwch ddod y ddwyllt
yn dda.
Mae'r ddwyllt
a'r gweithdor yn cael eu gweithio
yn bwysig i'r grwp ymlaen.
Felly, mae'n cymdeithasol
ymlaen,
a'r grwp ymlaen yn ymwneud
yw'r ddwyllt y Gweithdor Cymru
ac roedd yn cael ei gweithio
yn y ddwyllt ymlaen
lle roedd y ffamiliau yma,
pobl yn cymdeithasol
y ddwyllt y Gweithdor Cymru
ac fe wnaethon ni ddod y ddwyllt ymlaen
yn cael gweithio tŷ
ar gyfer y ddwyllt,
a'r hyn yn dda iawn.
Mae'n dda iawn.
Roedd gennym ni ddynnu
y ddwyllt Ymlaen,
felly, bob un hŷn,
mae'r ffenedd ymlaen
yn y ddwyllt.
Roedd ymlaen cymdeithasol
yn bwysig i'r ddwyllt y Gweithdor Cymru,
felly, fe wnaethon ni ddod prosiectau
sy'n ymwneud â'r gweithdor ymlaen
a'i gweithio'n dda hyd yn oed,
gyda'r cyfleoedd ymlaen
ac un o'r un ddwyllt ymlaen
oedd gael eu ffenedd ymlaen
yn y ddwyllt ymlaen
a Jessica Mord and the MP came and switched on the Christmas lights
and I believe that has carried on every year the community meets
and celebrate Christmas by the shopping centre, the Christmas tree.
The local councillor then was Christine Jenkins,
she helped us with the Christmas tree and the lights and you know.
So, Mayndi Action Group has been quite a success story in Mayndi
and the group worked in partnership with Mayndi Festival
to win the festival in other projects like community cleaning.
We did quite a lot of community cleaning and you know,
just making sure people are proud of where they live
and are part of solving issues like glittering and things like that.
So, it's really, really, really quite good and I hope that continues as well.
We did partnership projects as well with the young people,
working with the local police as well and community house obviously.
We booked rooms to have meetings with young people,
learning how to cook, you know.
So, it was quite wide and those are some of the projects
which come to my mind, which Mayndi Action Group has been part of.
Over a period of time, were you able to see the impact
all of your activities were having?
Yes, eventually we introduced time-making
and volunteers with Mayndi Action Group actually could get time credits.
So, that allowed them to access things like going to the Sherman Theatre
where some families, you know, because of financial commitments,
they might not be able to access such activities.
But with the time-making and time credits,
they had the opportunity to travel, see places, museums
or access the play centres which accepted time credits.
How does it work?
For every hour, a volunteer volunteers their time.
They can earn, it's not monetary value, it's a time credit, it's like, you know.
So, it's a physical thing like a piece of paper like money here,
which they can now use to access services with companies
which are part of the time banking.
It's really, really, really good.
So, Mayndi Action Group were involved with that and they saw the idea
and other groups even in Pell started working and earning time credits as well.
Did you see a rise in the number of volunteers then?
Most volunteers don't volunteer to get something,
but in terms of, we had more volunteers,
but I don't think because they were earning something,
but it just gave them an opportunity to, you know,
gift, you can gift the time credits to your friends or whatever.
So, we had more people involved, even if it was them being gifted time credits
and going to some of the trips we organised.
That was quite a positive.
All of the things that you're talking about, it doesn't just happen from nothing.
What made you go into this type of work?
What were your earlier experiences as a teenager or young person?
I think I was just got a passion of working with the community
and, you know, I've got a Christian background.
Helping people is an ethos, which, you know, was really,
it's in me, you know, since growing up,
my parents would just encourage people to help where you can
and help people help themselves.
So, for me, it's about empowering people to do things for themselves
and mainly action group, empowered people.
Angell Lloyd, who was our chairperson,
I feel I could see her grow, her confidence grew,
and she was an ideal chairperson because she still isn't the local lollipop lady,
but I could see her confidence growing and she enrolled into university,
did a university course after,
and at the end she was the chair of the community's first cluster group for Peel Stohy Lama in the...
For me, that is a success story because I remember the day I approached her to be part of this,
with like, oh, no, Royce, I can't.
But it's about giving people confidence and, you know,
encouraging them to reach their potential.
The potential was there in Angela, but she just needed the right, you know, encouragement and support.
So those are some of the things which you can see.
Or when some of the parents would come and say, oh, you know,
because of the food bank I was able to save £10, £15,
now my kids can go to the school trips in school, I can pay for them, I can afford them.
So those are the, we might say little things, but the impact on families.
And that child's experience has changed because she can afford, the parents can afford to do things.
And mainly Action Group actually allowed a platform for us to access other services.
For example, organisations like NEST, the fuel energy,
would come and give a talk about how they could help families.
So it's broadened the horizon for residents,
and they would know where to go, what to access, things like that.
And the good thing is when we started the food co-op,
we started in St Matthew's Church, which is by Gavu.
St Matthew's was in Meindie. It's shut down now.
We did our best to try and make sure it remains open, but unfortunately that didn't work out.
But that's where we started our food co-op, and they gave us the venue for free.
And now they are up, is it, I'm trying to remember, the church up the road.
So when we set the food bank, we started with the venue,
we were given a venue by Church in Wales at St Matthew's,
but unfortunately the building had to close,
and we moved to Summerhill Baptist Church, and they offered us free space.
And that's where the food co-op is still running as of today.
And quite a number of community events are held there as well,
including work with the Arts Council, drama, plays and things like that with the community.
Lois, when you were setting up the Meindie Action Group,
how did you raise awareness for what you were doing?
When we set up the Meindie Action Group, we had to come up with the name,
we had to agree the name, we had to agree the logo and things like that,
and we thought for us to spread the word about action group,
we need to involve residents,
and we targeted young people in Meindie Primary School to develop the logo.
We had a competition, and the Deputy Mayor at that time came and presented to the child board.
That involved the children, the parents, so automatically we had quite, you know,
an audience, and we were able to share what Meindie Action Group aspirations, what we want to do,
and we, you know, we got a few members from there.
With us working with Carol, that was quite a good thing because she opened the school to us as well.
So did you get the children to vote for their favourite designs and narrow it down like that?
Yes.
Do you remember the process?
So when you left Community House, what are you doing today?
At the moment I'm working with Cardiff Council.
When did you leave Community House?
I left Community House. I never really left Community House.
As you know, with Community House you always keep coming back and you get invited to events,
and I don't believe there's a place you can leave.
You'll always be part of Community House in some shape or form.
So when I came this morning, Brian was like,
What are you doing here?
And I'm like, I'm coming to work. It seems so natural, you know.
But I left my post in 2014 and I was doing wider work, including Meindie,
but encompassing Storhill and Pelt.
How do you see Community House going forward?
How do you see us building on the ethos of building caring communities?
When I was based in Community House, the same issues were there,
and I believe issues would be there all the time.
It's just about working together and seeing how you can get over the challenges
and work in partnerships and in terms of funding, to see what funding that's out there.
In my role as a Community Development Coordinator, I was looking for, you know,
I would help the groups, some of the groups who are using this building in terms of funding,
to see what sort of funding is out there.
So it's just about continuing what you're doing with the networks,
creating more networks and seeing where you can possibly get funding
and, you know, fundraising activities through the booking of the rooms
and just spreading the word about the work Community House is doing and has done in the past.
And I believe Community House will continue to be the heart of the community for years to come.